Norfolk [ˈnɔːfək] ist eine Grafschaft in Großbritannien in East Anglia im Osten von England. Norfolk grenzt an die Grafschaften Lincolnshire und Cambridgeshire im Westen und Südwesten und Suffolk im Süden. Das Gebiet wird im Norden und Osten von der Nordsee begrenzt. Daneben besteht zwischen den Grafschaften Norfolk und Lincolnshire ein Gebiet von Salzmarschen, genannt The Wash.  Die Angeln, nach denen East Anglia und England selbst benannt wurden, siedelten hier seit dem fünften nachchristlichen Jahrhundert und wurden später zu dem north folk (den „nördlichen Leuten“) und dem south folk (den „südlichen Leuten“). Daraus entstanden „Norfolk“ und „Suffolk“.
Die Hauptstadt und Verwaltungssitz ist Norwich. Andere größere Städte sind King’s Lynn und Great Yarmouth.
Bekannt ist Norfolk auch als Heimat des Formel-1-Teams Lotus (Hethel).


== Geschichte ==
In vorrömischer Zeit war insbesondere der höher gelegene Teil des heutigen Norfolk besiedelt. Dort gibt es große Feuerstein-Vorkommen. Die ältesten Artefakte sind über 600.000 Jahre alt; Bergbau ist seit über 4000 Jahren belegt. In der Bronzezeit war die Region ein Zentrum der Metallverarbeitung. Schon in keltischer Zeit war das heutige Norwich ein bedeutender Ort. Nach der römischen Eroberung revoltierten die keltischen Icener gegen die Besatzer in den Jahren 47 und 60/61 n. Chr. Wie in Suffolk wurde die Küste durch eine Kette römischer Kastelle (z. B. Burgh Castle und Caister Castle im Tal des Waveney) geschützt, die 367 von Sachsen, Pikten und Schotten erobert wurden. Im 5. Jahrhundert fielen die Angeln ein, siedelten entlang der Flüsse und gründeten das Königreich East Anglia, das auch Suffolk und benachbarte Ländereien umfasste. Seit dem 9. Jahrhundert kam es zu Einfällen der Wikinger, die 1004 Norwich und Thetford zerstörten. Sie waren es auch, die die fruchtbaren Marschregionen dichter besiedelten und Siedlungen mit Ortsnamen auf -by wie Billockby oder Scratby gründeten; die Küste blieb jedoch von Einbrüchen des Meeres bedroht. Nach der normannischen Eroberung wurden auf den Mauern der alten Römerkastelle oder eisenzeitlicher Burgwälle (wie im Fall von Thetford Castle) Motten errichtet.

Im Mittelalter entwickelte sich die Wollverarbeitung, die durch den Export der Wolle des Norfolk Horn-Schafs auf den Kontinent zu großem Wohlstand und zur Gründung zahlreicher Kirchen führte, bis 1349 die Pest die Region teilweise entvölkerte. 1549 führte Robert Kett einen Bauernaufstand gegen die Verwandlung der Allmende in staatliches oder Privateigentum und die Vertreibung von Kleinpächtern an und eroberte Norwich, damals die zweitgrößte Stadt Englands. 1579 und 1665 wurde Norfolk erneut von Pestepidemien betroffen. In der Folge blieb die Region dünn besiedelt und landwirtschaftlich geprägt. Während der Sturmflut 1953 kam es zu Küstenabbrüchen. Ein Teil der Küstenlinie muss infolge des Anstiegs des Meeresspiegels trotz intensivierten Küstenschutzes künftig wohl aufgegeben werden. Auch das Bacton Gas Terminal bei  North Walsham ist von der Küstenerosion bedroht.


== Städte und Orte ==
Acle, Attleborough, Aylsham
Bacton, Banham, Beeston, Belton, Berney Arms, Blakeney, Bradenham, Brancaster, Bressingham, Briston, Brooke, Brundall, Burgh Castle, Burnham Thorpe, Burnham Market, Buxton
Caister-on-Sea, Castle Acre, Chedgrave, Clenchwarton, Cley next the Sea, Cockley Cley, Coltishall, Cromer
Denver, Dereham, Dersingham, Dilham, Diss, Downham Market
East Ruston
Fakenham, Filby, Fincham
Gorleston-on-Sea, Great Massingham, Great Yarmouth
Halvergate, Hanworth, Happisburgh, Heacham, Hemsby, Hethersett, Hilgay, Holkham, Holme-next-the-Sea, Holt, Hopton, Horning, Horsey, Hoveton, Hunstanton
Ingoldisthorpe
Langham, Loddon, Ludham
Merton, Middleton, Morston, Morton, Mundesley
New Houghton, Norwich, North Walsham, Northrepps
Ormesby St. Magaret, Oulton, Overstrand, Ovington, Oxborough
Paston, Potter Heigham
Redenhall with Harleston, Reedham, Reepham
Salthouse, Sandringham, Sea Palling, Sedgeford, Sheringham, Smallburgh, Snettisham, Stalham, Stiffkey, Stoke Ferry, Stokesby, Sutton, Swaffham, Swafield
Terrington St. Clement, Thetford, Thornham, Thorpe Market, Thorpe St Andrew, Thurne, Trunch
Upton
Watton, Waxham, Walsingham, Wells-next-the-Sea, Welney, Weybourne, Wighton, Winterton-on-Sea, Wiveton, Woodbastwick, Worstead, Wroxham, Wymondham


== Sehenswürdigkeiten ==
Banham Zoo (20 ha), 1968 gegründet
Berney Arms Windmill
Blakeney Point, Naturreservat in Blakeney
Blickling Hall
Brancaster Beach
Burgh Castle
Caister Castle
Castle Acre
Castle Rising Castle bei King’s Lynn (12. Jahrhundert)
Cromer Beach
Felbrigg Hall, Herrenhaus aus dem 17. Jahrhundert nahe Cromer
Great Yarmouth Beach
Grimes Graves an der Grenze zu Suffolk, die größte Feuersteinmine der Britischen Inseln
Happisburgh Beach
Happisburgh Lighthouse
Holkham Beach
Holkham Hall
Horsey Beach, bekannt für Seehunde
Norfolk Broads, eine eindrucksvolle Landschaft und Teil des Broads National Park.
Norfolk Lavender, Lavendelfeld in Heacham
Norwich Castle
Norwich Cathedral, (12. Jahrhundert) mit Kreuzgang
Oswald House
Oxburgh Hall, Herrenhaus aus dem 15. Jahrhundert in Oxborough
Sandringham House, Landsitz der britischen Königsfamilie (Schloss und Gärten sind zu besichtigen)
St. Benet's Abbey
Thurne Windmill
Walsingham Abbey
Weybourne Beach
Wymondham AbbeyDaneben durchziehen mehrere Wanderwege die Gegend.


== Kulinarische Spezialitäten ==
Senf(pulver) von der Marke Colman's


== Persönlichkeiten ==
Horatio Nelson, 1. Viscount Nelson (1758–1805), Admiral, geboren in Burnham Thorpe


== Söhne und Töchter der Grafschaft ==
Charles Cunningham Boycott (1832–1897), Gutsverwalter in Irland und Captain der Britischen Armee
Martin Brundle (* 1959), Autorennfahrer
Caroline Cossey (* 1954), transsexuelles Model und Schauspielerin
James Dyson (* 1947), Ingenieur
Rupert Everett (* 1959), Schauspieler
Nathan Fake (* 1983), britischer Produzent von elektronischer Musik
Sir Roy F. Harrod (1900–1978), Ökonom
Oliver Le Neve (1662 – 1711) Landjunker und Duellant
John Lindley (1799–1865), Botaniker
Roger Meddows-Taylor (* 1949), Schlagzeuger der Rock-Band „Queen“
Beth Orton (* 1970), Musikerin
Mal Peet (1947–2015), Kinder- und Jugendbuchautor
Olav V. (Norwegen) (1903–1991), König von Norwegen
Jonathan Raban (* 1942), Schriftsteller
Miranda Raison (* 1977), britische Schauspielerin
Hannah Spearritt (* 1981), Sängerin und Schauspielerin
Sigala (* 1989 oder 1992), DJ und Produzent


== Literatur ==
Tom Williamson: The Origins of Norfolk. Manchester University Press, 1993, ISBN 0-7190-3928-2.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==