Als Römische Kurie wird seit etwa dem 11. Jahrhundert die Gesamtheit der Leitungs- und Verwaltungsorgane des Heiligen Stuhls bzw. der römisch-katholischen Kirche bezeichnet. Die Apostolische Konstitution Pastor Bonus definiert sie in Art. 1: Die Römische Kurie ist die Gesamtheit der Dikasterien und Einrichtungen, die dem Papst bei der Ausübung seines höchsten Hirtendienstes für das Wohl und den Dienst an der Universalkirche und den Teilkirchen hilfreich zur Seite stehen, wodurch die Einheit des Glaubens und die Gemeinschaft des Volkes Gottes gestärkt sowie die der Kirche eigene Sendung in der Welt gefördert wird.


== Grundlage ==
Der Ausdruck „Kurie“ entstammt dem lateinischen Wort curia und wird mit der Bezeichnung „Gebäude für Senatsversammlungen in Rom“ oder mit dem allgemeinen Begriff „Rathaus“ verbunden. Heute wird hierunter die Gesamtheit der päpstlichen Behörden verstanden. So heißt es dann auch im Dekret des Zweiten Vatikanischen Konzils Christus Dominus (CD 9): „Bei der Ausübung der höchsten, vollen und unmittelbaren Gewalt über die Gesamtkirche bedient sich der Papst der Behörden der römischen Kurie. Diese versehen folglich ihr Amt in seinem Namen und mit seiner Vollmacht zum Wohle der Kirchen und als Dienst, den sie den geweihten Hirten leisten“. Die pastorale Aufgabe der päpstlichen Behörden, die Papst Johannes Paul II. (1978–2005) in der Einleitung zur apostolischen Konstitution Pastor Bonus darlegt, bezieht sich „auf die notwendige Beziehung und Verbindung des Petrusamtes zum Dienst und Amt der übrigen Apostel […], und das nicht nur nach Art eines Symbols, sondern auch tatsächlich“.


== Geschichte ==


=== Entwicklung seit dem 11. Jahrhundert ===
Unter Gregor VII. (1073–1085) wurde die Kurie nach dem Vorbild eines Königshofes umgestaltet und unter dem Motto „Freiheit der Kirche“ zu einem großen Herrschaftsapparat ausgebaut. Die Kirche erhielt eigenes Personal und eine eigene Verwaltung, die nach ihren eigenen Regeln arbeitete. Diese Neuregelungen hingen ebenfalls mit der Papstwahl zusammen, denn bereits 1059 wurde das erste Papstwahlrecht eingeführt, nach dem ein Gremium aus Kardinälen den Papst wählte.
Papst Innozenz III. (1198–1216) verstand sich als erster Papst als „Stellvertreter Christi auf Erden“ und definierte die Christenheit als Einheit, die letztlich nur vom Papst geleitet werden könne. Er sprach aber auch als erster von der Notwendigkeit, die Lasten der apostolischen Arbeit auf weitere Mitbrüder zu verteilen. So richtete er 1198 folgende Vorstellung an die Bischöfe und Prälaten von Gallien:

Unter Clemens VI. (1342–1352) fand eine erneute Machtentfaltung der Kurie statt. Der in Avignon residierende Papst baute die französische Stadt zum finanziellen und gerichtlichen Kirchenzentrum aus. Die meisten Kurienbeamten wohnten in Avignon außerhalb des Papstpalastes. Für sie mussten Unterkünfte und Repräsentationsbauten errichtet werden. Die Kurienmitglieder in Avignon blieben aber keine reinen Kirchenverwalter, sondern entwickelten sich parallel zu Kunstmäzenen und Kunstsammlern.
Als Vorläufer des heutigen Staatssekretariats kann die unter Martin V. (1417–1431) gegründete camera secreta angesehen werden. Sie war zunächst für die Erledigung des vertraulichen Briefverkehrs des Papstes zuständig, übernahm in den folgenden Jahrhunderten aber immer umfangreichere Verwaltungsaufgaben.
1542 richtete Paul III. (1534–1549) die Inquisition als erste wiederholt tagende Kardinalskommission ein. Weitere Kommissionen mit fest umrissenen Aufgabenbereichen folgten. Aus ihren regelmäßigen Treffen entwickelten sich bald ständig aktive Verwaltungsstrukturen, in denen kontinuierlich arbeitende Kleriker die Kardinäle ersetzten.
1588 schuf Papst Sixtus V. (1585–1590) mit der Konstitution Immensa Aeterni Dei als erster eine einheitliche Organisationsform, indem er die bestehenden Behörden gliederte und das aus 15 Kongregationen bestehende Kongregationensystem einrichtete. Diese Schaffung eines einheitlichen Verwaltungssystems für Weltkirche und Kirchenstaat gilt als Geburtsstunde der römischen Kurie. Dennoch gab es im Verlauf der Jahrhunderte immer wieder Veränderungen in der Ämterstruktur der Kurie und Verschiebungen der Zuständigkeitsbereiche.
1908 verfügte Papst Pius X. mit der apostolischen Konstitution Sapienti consilio eine strikte Trennung zwischen Verwaltungsbehörden und Gerichten. 1967 kam Papst Paul VI. (1963–1978) der Aufforderung des Konzils nach und erließ mit der apostolischen Konstitution Regimini ecclesiae universae eine umfassende Kurienreform, die in etwa den heutigen Aufbau der Kurie vorgab.
Der aktuelle Codex Iuris Canonici von 1983 definiert die Rolle der Kurie folgendermaßen:

Papst Johannes Paul II. (1978–2005) gab der Kurie 1988 in der apostolischen Konstitution Pastor Bonus ihr gegenwärtiges Gesicht, räumte aber zugleich immer wieder, zuletzt in seinem Schreiben Novo Millennio ineunte (2001), die Notwendigkeit von Reformen ein: „Was die Reform der Römischen Kurie […] betrifft […], bleibt sicherlich noch viel zu tun.“


=== Die Kurie im 21. Jahrhundert ===
Nachdem Papst Benedikt XVI. (2005–2013) am 11. März 2006 die Leitung des Päpstlichen Rates der Seelsorge für die Migranten und Menschen unterwegs und des Päpstlichen Rates für Gerechtigkeit und Frieden sowie die Leitung des Päpstlichen Rates für den Interreligiösen Dialog und des Päpstlichen Rates für die Kultur zusammengelegt hat, sahen vatikanische Beobachter darin erste Ansätze einer beginnenden Kurienreform. Jedoch hieß es in den offiziellen Verlautbarungen des Heiligen Stuhls, dass diese Zusammenlegungen „vorläufig“ seien. In der Tat hob am 25. Juni 2007 der Papst die Zusammenlegung der Leitung des Päpstlichen Rates für den Interreligiösen Dialog und des Päpstlichen Rates für die Kultur wieder auf. Beide Räte sind nun wieder eigenständig.
Der am 13. März 2013 gewählte Papst Franziskus hat am 16. März 2013 die Leiter und die Mitglieder der Dikasterien der römischen Kurie übergangsweise in ihren Ämtern bestätigt, ebenso Sekretäre und den Präsidenten der Päpstlichen Kommission für den Vatikanstaat. Am 13. April 2013 wurde bekanntgegeben, dass Papst Franziskus mit dem Kardinalsrat eine aus acht Kardinälen bestehende Kommission eingerichtet hat, die eine grundlegende Strukturreform der Kurie vorbereiten soll.Im Mai 2014 bestimmte Papst Franziskus, dass nunmehr alle Kardinäle, die ein Dikasterium oder einen Päpstlichen Rat leiten oder ein anderes vom Papst verliehenes Amt innehaben, gehalten seien, mit dem Erreichen des 75. Lebensjahrs ihren Rücktritt einzureichen. Die Ämter der weiteren Leiter von Dikasterien, die Ämter der Sekretäre und die vom Papst an Bischöfe vergebenen Ämter enden mit Erreichung dieser Altersgrenze automatisch. „Unter besonderen Umständen“ kann der Papst einen Bischof auch vor Erreichen der Altersgrenze zum Einreichen der Rücktrittsbitte auffordern.In seiner Weihnachtsansprache 2014 vor der Kurie führte Papst Franziskus „Krankheiten und Versuchungen“ an, die die Hingabe an den Dienst Gottes erlahmen ließen, etwa die Versuchung, sich für unersetzlich zu halten, „existenzielle Schizophrenie“ oder „geistlicher Alzheimer.“ Die ungewöhnlich scharfe öffentliche Kritik von Papst Franziskus an der römischen Kurie sei nach Einschätzung von Beobachtern ein Zeichen, dass es im Vatikan erheblichen Widerstand gegen die Reformpläne sowohl innerhalb der Kurie als auch für grundsätzliche Positionen der katholischen Kirche gebe.Am 23. Dezember 2016 nannte Papst Franziskus in seiner Weihnachtsansprache zwölf Kriterien für den weiteren Umbau der Kurie: Individualität, Hirtensorge, Missionsgeist, Rationalität, Funktionsfähigkeit, Modernität, Einfachheit, Subsidiarität, Synodalität, Katholizität, Professionalität und Gradualität. Der Papst beklagte, neben konstruktiver Kritik gebe es in der Kurie Angst, Trägheit und „böswillige Widerstände“ aus einem „verqueren Geist“. Diese Art von Reformverweigerung komme …„oft im Schafspelz“ daher, verstecke sich „hinter rechtfertigenden und in vielen Fällen anklagenden Worten“ und flüchte sich „in Traditionen, Schein, Formalitäten, in das Bekannte“.Laut der Zeitung La Croix soll Papst Franziskus die neue Konstitution Praedicate Evangelium im Juli 2020 bereits unterzeichnet haben.


== Verbindungen mit dem Staat der Vatikanstadt ==

Von der Kurie, die für die Leitung und Verwaltung der Gesamtkirche zuständig ist, muss die Regierung des Staates der Vatikanstadt völkerrechtlich streng unterschieden werden. Dies ist jedoch nicht immer leicht und eindeutig, da gewisse institutionelle Verknüpfungen bestehen. Allein die Tatsache, dass der Papst über sechs verschiedene Haushalte verfügt, macht deutlich, wie verschränkt bisweilen die Zuständigkeiten sein können.
Der Vatikanstaat ist die territoriale Basis der völkerrechtlichen Souveränität des Heiligen Stuhls. Der Staat der Vatikanstadt tritt international nicht in Erscheinung, sondern überlässt dem Heiligen Stuhl als Subjekt des Völkerrechts die diplomatische Vertretung. Die Institutionale Verschränkung von Kurie (Heiliger Stuhl) und Regierung der Vatikanstadt ist darin begründet, dass der Papst zugleich Souverän des Staates der Vatikanstadt ist.
Seit 1984 ist der Kardinalstaatssekretär Ständiger Vertreter des Papstes in der weltlichen Leitung des Vatikanstaats. Die Regierung liegt jedoch de facto in den Händen der aus sieben Kurienkardinälen bestehenden Päpstlichen Kommission für den Staat der Vatikanstadt. Sie wird vom Papst jeweils für fünf Jahre ernannt und ist hauptsächlich für die Festlegung der Finanz- und Haushaltspolitik der Vatikanstadt zuständig. Den Präsidenten der Kommission (zurzeit Giuseppe Kardinal Bertello) kann man als eine Art Regierungschef ansehen. Der Kommission ist der Generalsekretär mit dem Governatorat der Vatikanstadt, zuständig für die zentrale Verwaltung, unterstellt.
Die Büroräume der Kurienverwaltung befinden sich zu einem kleinen Teil auf dem Territorium des Vatikans; die übrigen Verwaltungsabteilungen sind an anderen Orten in Rom angesiedelt, meist auf exterritorialen Flächen, teilweise aber auch auf gewöhnlichem römischem Stadtgebiet.


== Organisation ==
Die römische Kurie besteht aus den Dikasterien, zu denen die Sekretariate, Kongregationen, Gerichtshöfe, päpstlichen Räte und Kurienämter gehören sowie weitere Einrichtungen, die nicht den Status eines Dikasteriums haben.
Der Heilige Stuhl und Vatikanstadt verzeichnen 2019 zusammen 4.618 Angestellte, wovon 1.016 weibliche Mitarbeitende sind. Die Zahl der weiblichen Angestellten nur in der römischen Kurie stieg nach Angaben von Vatican News zwischen den Jahren 2010 und 2019 von 385 auf 649. Damit stieg ihr Anteil am gesamten Mitarbeiterstab des Heiligen Stuhles von 17,6 auf gut 24 Prozent.


=== Sekretariate ===


==== Staatssekretariat ====

Wichtigste politische Einrichtung ist das Staatssekretariat, das vom Kardinalstaatssekretär geleitet wird. Als erster Mitarbeiter des Papstes in der Leitung der universalen Kirche kann der Kardinalstaatssekretär als der höchste Repräsentant der diplomatischen und politischen Aktivitäten des Heiligen Stuhls betrachtet werden, der unter bestimmten Umständen die Person des Papstes selbst vertritt.
Das Staatssekretariat wird in die Sektion für Allgemeine Angelegenheiten, auch erste Sektion, und in die Sektion für Beziehungen zu den Staaten, auch zweite Sektion, unterteilt.
Die erste Sektion übernimmt die Endredaktion und Zustellung aller Schreiben der Kurie, überwacht und koordiniert die Tätigkeit der übrigen Dikasterien und päpstlichen Behörden, erstellt Statistiken und ist für die Medienarbeit des Heiligen Stuhls verantwortlich. Auch die päpstlichen Vertretungen im Ausland werden von der ersten Sektion geleitet, insbesondere, was ihren Kontakt zu den Ortskirchen angeht, darüber hinaus führt sie die Verhandlungen mit dem beim Vatikan akkreditierten Diplomaten. Der Postein- und -ausgang wird von acht verschiedenen Sprachen zugeordneten Abteilungen bearbeitet.
Die Zweite Sektion ist für alle Belange der Beziehungen zu anderen Ländern und internationalen Institutionen zuständig, die nicht von den jeweiligen Vertretungen des Heiligen Stuhls in den betreffenden Ländern selbstständig geregelt werden. Darüber hinaus übernimmt sie die Interessenvertretung des Papstes bei internationalen Kongressen und Verhandlungen. In Ländern, in denen Konkordate bestehen, führt die Zweite Sektion Verhandlungen über Bischofsernennungen. Der größte Teil des päpstlichen diplomatischen Korps arbeitet in dieser Sektion, allerdings wechseln die Mitarbeiter häufig in die Vertretungen in aller Welt. Zurzeit hat das Staatssekretariat knapp 150 Mitarbeiter, in den niedrigeren Rängen auch Laien, zuzüglich zahlreicher externer Berater.
Der Peterspfennig wird durch das Staatssekretariat verwaltet. Er ist eine Spendensammlung, die als Ausdruck der Verbundenheit der Gläubigen mit dem Papst gilt. Am Staatssekretariat ist auch die Kommission für Anwälte in der Römischen Kurie angesiedelt.


==== Wirtschaftssekretariat ====
Die Errichtung eines Wirtschaftsrates und des Wirtschaftssekretariates wurde am 24. Februar 2014 angeordnet. Zu ihren Aufgabengebieten gehören die Finanzaufsicht über die Kurie, die Dikasterien, den Heiligen Stuhl und den Staat der Vatikanstadt sowie die Verwaltung der Vermögenswerte des Vatikans.Papst Franziskus hat am 9. März 2014 die 15 Mitglieder des Gremiums ernannt, das den bisherigen Kardinalsrat für Wirtschafts- und Finanzfragen ersetzt. Im neuen Rat sitzen jeweils acht Kardinäle und sieben Wirtschaftsexperten. Sechs Kardinäle des neuen Rates waren Mitglieder des bisherigen 15-köpfigen Gremiums.


=== Kongregationen ===
Die Kongregationen sind nach Sachgebieten untergliederte Verwaltungsorgane der Kurie, entfernt vergleichbar mit Ministerien einer weltlichen Regierung. Sie sind kollegial verfasst und werden von einem Kardinalpräfekten und zwei Sekretären geleitet.
Die erste ständige Kongregation war die 1542 von Papst Paul III. gebildete Congregatio Romanae et Universalis Inquisitionis, später kurz Sanctum Officium, dann Kongregation für die Glaubenslehre genannt.
Die Kongregationen im Überblick:

Kongregation für die Glaubenslehre: Schutz und Förderung der Glaubens- und Sittenlehre in der ganzen katholischen KirchePäpstliche BibelkommissionKongregation für die orientalischen Kirchen: Verbindung mit den katholischen, orientalischen Kirchen (Erhaltung des Erbes der verschiedenen orientalischen christlichen Traditionen)
Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung: zuständig für alle liturgischen und sakramentalen FragenKomitee Vox ClaraKongregation für die Selig- und Heiligsprechungsprozesse: zuständig für die Angelegenheiten einer Kanonisierung
Kongregation für die Evangelisierung der Völker: Evangelisierung und Mission in der ganzen Welt
Kongregation für den Klerus: Aus- und Weiterbildung des Klerus, Katechese, PersonaladministrationInternationaler Rat für die KatecheseKongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens: Zuständig für Angelegenheiten der Ordens- und Säkularinstitute
Kongregation für das Katholische Bildungswesen: zuständig für Universitäten, Institute, Schulen usw.Päpstliches Werk für geistliche BerufeKongregation für die Bischöfe: zuständig für alle Angelegenheiten, die Bischöfe betreffen (Ernennung, Synoden usw.)Jede Kongregation verfügt über einen Stab von rund 25 Mitarbeitern. Zwar werden Dekrete der Kongregationen vom jeweiligen Präfekten unterzeichnet, doch wurden die entsprechenden Entscheidungen zuvor von Kardinalsgremien, teilweise unter Zuziehung von Ortsbischöfen und unter dem Vorsitz des Papstes, getroffen.


=== Gerichtshöfe ===
Die römische Kurie verfügt über drei Gerichtshöfe:

Oberster Gerichtshof der Apostolischen Signatur: Oberstes Gericht der Kurie; Kassationsgerichtshof der Rota, Verwaltungsgerichtsbarkeit, oberste Gerichtsverwaltungsbehörde
Römische Rota: höchster Zivil- und Strafgerichtshof der Kirche; Schutz der Rechte der Kirche, Einheitlichkeit der Rechtsprechung
Apostolische Pönitentiarie: Bußgerichtshof, zuständig für Absolutionen, Dispensen, Gnadenerweise


=== Weitere Dikasterien ===
Dikasterium für Laien, Familie und Leben
Dikasterium für den Dienst zugunsten der ganzheitlichen Entwicklung des Menschen
Dikasterium für die Kommunikation


=== Päpstliche Räte ===
Derzeit bestehen folgende päpstliche Räte:

Päpstlicher Rat zur Förderung der Einheit der ChristenKommission für die religiösen Beziehungen zum JudentumPäpstlicher Rat für die Gesetzestexte
Päpstlicher Rat für den Interreligiösen DialogPäpstliche Kommission für religiöse Beziehungen zu den MuslimenPäpstlicher Rat für die KulturPäpstliche Kommission für die Kulturgüter der KirchePäpstlicher Rat für die sozialen Kommunikationsmittel („Päpstlicher Medienrat“; 2016 eingegliedert in Dikasterium für die Kommunikation)
Päpstlicher Rat zur Förderung der NeuevangelisierungDie päpstlichen Räte für die Laien und für die Familie gingen zum 1. September 2016 in dem neu errichteten Dikasterium für Laien, Familie und Leben auf. Die päpstlichen Räte für die  Seelsorge für die Migranten und Menschen unterwegs, die Pastoral im Krankendienst, Gerechtigkeit und Frieden sowie Cor Unum gingen mit dem Dekret Humanam progressionem vom August 2016 zum 1. Januar 2017 im Dikasterium für den Dienst zugunsten der ganzheitlichen Entwicklung des Menschen auf.


=== Kurialämter ===
Apostolische Kammer (Camera Apostolica) vom Camerlengo geleitet
Güterverwaltung des Apostolischen Stuhls (Administratio Patrimonii Sedis Apostolicae)
Präfektur für die ökonomischen Angelegenheiten des Heiligen Stuhls (Praefectura rerum oeconomicarum Sanctae Sedis)Besondere Ämter

Präfektur des Päpstlichen Hauses oder Pontificalis Domus (kein Dikasterium gemäß Pastor Bonus, Art 2 § 3)
Amt für die Liturgischen Feiern des Papstes (kein Dikasterium gemäß Pastor Bonus, Art 2 § 3)
Zentralamt für kirchliche Statistik
Governatorat der Vatikanstadt


=== Päpstliche Kommissionen ===
Päpstliche Kommission für den Staat der Vatikanstadt (SCV)
Päpstliche Kommission für Sakrale Archäologie
Internationale Theologenkommission
Päpstliche Kommission Ecclesia Dei (mittlerweile aufgelöst)
Disziplinarkommission der römischen Kurie
Päpstliche Kommission für Lateinamerika
Päpstliche Kommission für den Schutz von Minderjährigen
Zentralkomitee für das Heilige Jahr 2000 (mittlerweile aufgelöst)
Päpstliche Kommission für die Revision und Verbesserung der Vulgata (mittlerweile aufgelöst)


=== Päpstliche Komitees ===
Päpstliches Komitee für Geschichtswissenschaft ( Pontificio Comitato di Scienze Storiche – PCSS)
Päpstliches Komitee für die Eucharistischen Weltkongresse


=== Interdikasteriale Kommissionen ===
Interdikasteriale Kommission für den Katechismus der katholischen Kirche
Interdikasteriale Kommission für die Teilkirchen
Päpstliche Kommission für die Kirche in Osteuropa
Interdikasteriale Kommission für die Ordensleute
Interdikasteriale Kommission für die Kandidaten für die Weihesakramente
Interdikasteriale Kommission für die gerechte Verteilung der Priester


=== Päpstliche Hochschulen ===
Päpstliches Athenaeum Sant’Anselmo
Philosophisch-Theologische Hochschule Benedikt XVI.
Päpstliches Institut für Kirchenmusik
Päpstliche Kollegien:
Päpstliche Diplomatenakademie
Päpstliche Universitäten:
Päpstliche Universität Urbaniana
Päpstliche Lateranuniversität
Päpstliche Universität Gregoriana
Päpstliche Universität Heiliger Thomas von Aquin
Päpstliche Universität der Salesianer
Päpstliche Universität vom Heiligen Kreuz
Päpstliche Akademien:
Päpstliche Akademie der schönen Künste und der Literatur
Päpstliche Akademie der Wissenschaften
Päpstliche Akademie der Sozialwissenschaften
Päpstliche Akademie für das Leben
Päpstliche Akademie für Theologie
Päpstliche Akademie Cultorum Martyrum
Päpstliche Akademie der Archäologie
Päpstliche Akademie der Unbefleckten Empfängnis
Päpstliche Akademie des hl. Thomas von Aquin
Internationale Marianische Päpstliche Akademie
Päpstliche Akademie für die lateinische Sprache


=== Andere Institutionen, die mit der Römischen Kurie in Verbindung stehen ===
Arbeitsamt des Apostolischen Stuhls
Archiv des Zweiten Vatikanischen Konzils
AVEPRO (Agentur des Heiligen Stuhls für die Evaluation und die Verbesserung der Qualität der kirchlichen Universitäten und Fakultäten)
Bischofssynode
Chor der Sixtinischen Kapelle
Dombauhütte von St. Peter
Domus Sanctae Marthae
Fondazione Centesimus Annus Pro Pontifice (CAPP)
Institut für kirchliche Einrichtungen (IOR) (Vatikanbank)
Kardinalskollegium
Kustodie des Heiligen Landes
L’Osservatore Romano (Vatikanzeitung)
Schweizergarde
Päpstlicher Wohltätigkeitsdienst
Peregrinatio ad Petri Sedem
Presseamt des Heiligen Stuhls
Vatikanischer Informationsservice
Radio Vatikan
Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem
Souveräner Malteserorden
Ständige Kommission zur Sicherung der historischen und künstlerischen Denkmäler des Heiligen Stuhls
Vatikanische Apostolische Bibliothek
Vatikanische Druckerei
Vatikanisches Fernsehzentrum
Vatikanische Finanzinformationsbehörde
Vatikanisches Apostolisches Archiv
Vatikanische Museen
Vatikanische Post
Vatikanische Verlagsbuchhandlung


=== Päpstliche Delegationen bei den Basiliken ===

Päpstliche Delegation an der Lateranbasilika
Päpstliche Delegation am Petersdom
Päpstliche Delegation an Sankt Paul vor den Mauern
Päpstliche Delegation an Santa Maria Maggiore
Päpstliche Delegation an der Basilika San Francesco
Päpstliche Delegation an der Santuario Basilica Pontificia della Madonna del Rosario
Päpstliche Delegation an der Santuario Basilica Pontificia di Santa Casa
Päpstliche Delegation an der Basilika des heiligen Antonius


== Literatur ==
Karl August Fink: Reform der Kurie? Eine alte, nie gelöste Frage. In: Kontexte. 1966, S. 98–105. ISSN 0454-3386.
Wilhelm Bittorf, Fotos: Fred Mayer: Vatikan: Im Staat des Stellvertreters. In: Geo-Magazin. Hamburg 1979,11, S. 136–156. Informativer Erlebnisbericht. ISSN 0342-8311.


== Weblinks ==

Römische Kurie des Heiligen Stuhls
Übersicht über die Römische Kurie (englisch)
Katholisch.de: Kirchenlexikon, Eintrag Kurie
Datenbank zu den Grabmälern und Karrieren der Kardinäle in Renaissance und Barock
Ansprache Giovanni Lajolas über den Aufbau der Kurie
Art. „Kurie“ auf der Website der Deutschen Bischofskonferenz, abgerufen am 27. April 2013.


== Siehe auch ==
Heilige Ritenkongregation (1969 aufgelöst)


== Einzelnachweise ==